[Kemuliaan]
[Episod 32]
Bao, jangan pergi.
Saya takkan lepaskan awak.
Demam itu jelas sekali mengaburkan fikiran awak.
Yang berlidah perak itu,
Tuan Lu yang berhati dingin dan kejam
kini teragak-agak
dan merapu-rapu.
Itu membuktikan Rumah Agam Duke
bukanlah tempat yang baik.
Aku akan pergi suatu hari nanti,
tetapi bukan sekarang.
Dan saya tidak berniat untuk pergi sendirian.
Minum air dulu.
Lepas tu makan bubur sikit.
Kita akan berbincang lebih lanjut
sebaik sahaja anda berasa lebih baik.
Saya takkan pergi mana-mana.
Saya akan bawakan awak semangkuk bubur.
Makan perlahan-lahan.
Apabila anda selesai,
ceritakan bagaimana awak menjadi
anak lelaki Duke of Yongguo.
Jangan sembunyikan apa-apa daripada saya.
Jujurlah sahaja
tentang apa yang berlaku.
Awak dengar saya tak?
Nama ibu saya
ialah Li Xiuniang.
Dia pada asalnya adalah Duke's
pembantu rumah mas kahwin isteri pertama.
Awak menakutkan saya!
Lihat.
Dengar, saya lukis bahagian ini dengan baik ke?
Adakah ini saya?
Ia kelihatan sama seperti saya.
Betul tak?
Saya...
Bagus sangat!
Beraninya kau!
Xiuniang, lihat dia!
-Dia membuli saya.
-Biar saya lukis satu untuk awak.
Xiuniang!
Ketika ibu saya baru berusia lima tahun,
Puan Han yang membelikannya.
Dia membesar
sebagai teman Puan Han.
Kemudian, apabila Puan Han berkahwin,
ibu saya pergi bersamanya
ke rumah baru.
Pada mulanya,
pasangan pengantin baru itu sangat mencintai.
Mereka tidak dapat dipisahkan—
seperti yang paling
pasangan intim di dunia.
Doktor.
Tuanku.
Adakah benar-benar tiada cara lain untuk menyelesaikan perkara ini?
Maaf. Tiada apa yang boleh saya lakukan.
Tiga tahun berlalu,
namun Puan Han masih belum hamil.
Dan Duke
merupakan satu-satunya anak lelaki keluarganya.
Dia seorang lelaki yang menuju ke medan perang.
Gosip dan kritikan
Puan Han tercekik.
Jadi dia terpaksa mengatur
dua orang gundik yang cantik untuk suaminya.
Akhirnya, ibu saya juga
telah dijadikan gundik Duke.
Kemudian,
Ibu saya melahirkan
seorang anak lelaki, seperti yang dijangkakan.
Sejak hari itu,
semuanya berbeza.
Jangan takut.
Berlutut!
Cik!
Aku telah melayanimu
sejak saya berumur enam tahun.
Di dunia ini,
Aku satu-satunya
yang takkan pernah berbohong padamu
atau mengkhianatimu!
Cik!
Awak silap, Xiuniang.
Awak memang berbohong dengan saya.
Dan awak dah lama khianati saya.
Cik!
-Jangan bergerak.
-Cik!
Cik!
Apa yang berlaku seterusnya?
Puan Han diliputi rasa cemburunya.
Mana-mana gundik
yang mendekati Duke sedikit
akan dilayan dengan kasar.
Ibu saya sedar
bahawa wanita muda itu
yang pernah menyelamatkannya
daripada kerumunan pelarian,
memberinya bubur dan ubat,
menyelamatkan nyawanya—
tidak lagi sama.
Dia telah menjadi seseorang yang menyedihkan,
dan menakutkan.
Untuk melepaskan diri daripada cengkamannya,
dia hanya mempunyai satu pilihan:
untuk melarikan diri jauh
dan tidak pernah kembali.
Jadi,
ketika Duke berada
di medan perang,
dan Puan Han
sedang melawat rumah keluarganya,
dia mengambil peluang itu untuk melarikan diri secara rahsia.
Dia merayu sepanjang jalan ke Selatan.
Yuan, cepat. Pergi dan lihatlah.
Ayah saya seorang yang baik hati dan jujur.
Dia menyelamatkan nyawa ibu saya
dan mengumpulkan wang yang cukup
untuk perjalanan pulangnya.
Tetapi apabila Ibu sampai di feri
dan dijumpai
dua puluh utas syiling tembaga di dalam begnya,
dia berpaling ke belakang.
Ayah membesarkan saya seperti anaknya sendiri.
Dia hidup berjimat cermat,
semuanya demi pendidikan saya.
Aku tak pernah terfikir pun
bahawa saya mungkin tidak
anak kandungnya.
Sehingga ibu saya berada di atas katil nazaknya,
akhirnya dia memberitahuku perkara yang sebenar.
Dia takut
bahawa suatu hari nanti,
orang-orang dari Rumah Agam Duke
mungkin datang mencari kita.
Apabila ibumu
melarikan diri dari Rumah Agam Duke,
dia masih mengandung.
Kemudian anak yang ditinggalkannya
di rumah agam itu...
Saya tidak tahu.
Duke hanya mempunyai seorang anak lelaki,
dan di Rumah Agam Duke of Yongguo,
hanya ada seorang pewaris yang sah.
Semua orang diberitahu,
dia anak Puan Han.
Semua orang percaya
dia ibu kandung kanak-kanak itu.
Dia secara sah
memegang jawatan pewaris Duke.
Jianglai,
awak ada
seorang abang kandung, darah dagingmu sendiri.
Apa pentingnya hubungan darah?
Kebaikan ayah angkat saya
sedalam laut.
Walaupun aku hancur berkecai,
aku tidak akan dapat membalas apa yang telah dia berikan kepadaku.
Nama keluarga saya ialah Lu,
dan ia akan sentiasa menjadi Lu.
Aku tidak akan pernah mengakui orang lain
sebagai ayah saya—
sama ada dia seorang duke
atau seorang maharaja.
Adakah awak juga cuba memujuk saya
untuk kembali ke asal usul nenek moyang saya
dan memanggilnya Bapa?
Awak adalah diri awak sendiri, dan saya juga begitu.
Mengapa saya akan mengenakan
kehendak-Ku atasmu?
Adakah itu bermakna pada masa hadapan,
anda juga akan memaksa orang lain
ke dalam kedudukan yang sukar,
dan paksa aku untuk berbuat
perkara yang saya tidak sanggup lakukan?
Jadi kenapa sebenarnya awak datang ke sini?
Mungkinkah kau mengambil berat tentangku,
dan awak datang khas untuk saya?
Siapa kata saya datang sini untuk awak?
Saya sekadar membalas budi.
Keluarga Duke Yongguo
telah menggunakan setiap rancangan yang boleh dibayangkan.
Jadi lebih baik aku masuk ke wilayahnya
dan terbalikkannya—
hanya untuk menunjukkan kepadanya
bahawa keluarga Rong
tidak boleh dipermain-mainkan.
Tempat ini bukan
wilayah keluarga Jiangnan Rong awak.
Dia mempunyai perkenan diraja dan kuasa yang besar.
Dia mempunyai prestij di istana,
dan pengawal peribadi di rumah agamnya.
Walaupun Puan Tua Rong sendiri ada di sini,
dia perlu menunjukkan sedikit rasa hormat kepadanya.
Sekarang dia menggunakan kekananan beliau
untuk secara terbuka menekan orang lain
dengan ketaatan kepada ibu bapa dan kebenaran.
Jika awak menentangnya,
awak tidak menghormati orang yang lebih tua.
Jika anda tidak mematuhinya,
anda melanggar prinsip moral.
Awak akan jadi musuh
wira setia,
dan seluruh dunia akan mengutukmu.
Tenang sahaja.
Seseorang itu perlu mempunyai perancangan sebelum mengambil tindakan.
Sama-sama kita tunggu dan lihat.
Kemudian beritahu saya.
Patutkah saya...
melawatnya?
Adakah Tuan Jianglai sudah makan?
Ya, dia ada.
Betul ke?
Rancangan Baginda Yang Maha Mulia sungguh cemerlang.
Dengan menahan Lady Shanbao di sini,
Tuan Jianglai
juga sudah tentu akan tinggal di sana.
Malam tadi,
Adakah Lady Shanbao
sebenarnya tinggal di dalam untuk berehat?
Tuan Jianglai,
adakah anda mempunyai sebarang arahan?
Saya demam malam tadi.
Lady Shanbao tinggal khas
untuk menjaga saya.
Dia baru sahaja berbaring untuk berehat.
Jika dia bangun
dan bertanya tentang penginapan...
Semuanya telah pun diatur.
Hanya Wanita Shanbao
boleh menenangkan fikiran anda.
Sememangnya, di mana sahaja anda berada,
Lady Shanbao akan ditempatkan berdekatan.
Saya akan memilikinya dengan segera
sediakan bilik sisi
di sebelah kajian.
Tidak.
Tinggalkan bilik belajar itu ke Shanbao.
Saya akan tinggal di bilik sebelah.
Juga,
lepaskan hamba peribadiku,
Jun Dai.
Aku tak biasa dilayan orang lain.
Selagi kau sedar,
apa sahaja yang anda katakan akan berlaku.
Saya akan membebaskannya sekarang juga.
Satu perkara terakhir.
Saya mahu...
untuk melawat Tuan Shuyu.
Itu... di luar kemampuan saya.
Lepas tu pergi tanya.
Tanyalah orang yang sebenarnya bertanggungjawab.
Ya, Guru Jianglai.
Saya akan pergi segera.
Ke arah ini, sila.
Ke arah ini.
Mengapa halaman ini begitu terpencil?
Tuan Jianglai, anda baru sahaja pulang.
Awak tak tahu perangai Cikgu Shuyu.
Dia mengutamakan keamanan melebihi segala-galanya.
Sejak dia jatuh dari kuda pada tahun itu,
Kecederaan kakinya
semakin teruk setiap musim sejuk.
Dia jarang keluar rumah,
dan dia lebih tidak suka diganggu oleh orang luar.
Tinggal di sini adalah satu-satunya jalan
dia boleh pulih dengan tenang.
Fuping.
[Fuping Pavilion]
Bagaimanakah pewaris Duke boleh
hidup dalam pengasingan sedemikian?
Cikgu Jianglai.
Ke arah ini.
[Xue Shuyu, pewaris Duke Yongguo]
Saya sentiasa lemah.
Perut saya tak tahan dengan makanan sejuk.
Biasanya,
Astaka Fuping jarang dikunjungi,
jadi kami belum menyediakan sebarang teh hijau.
Saya harap Pu'er ini sesuai dengan citarasa anda?
Ya.
Pu'er juga baik-baik saja.
Awak boleh pergi sekarang.
Cikgu Jianglai,
atas perintah Duke,
Aku mesti kekal di sisimu
untuk melayani anda.
Saya hanya ada beberapa patah perkataan
bersama Guru Shuyu.
Bukannya aku boleh tumbuh sayap
dan terbang pergi, kan?
Keluar!
Biar saya lihat.
Tak ada apa-apa. Saya baik-baik saja.
Ia adalah kecuaian saya sendiri.
Tuan Shuyu cedera.
Cepat ambil ubat!
Aku suruh kau keluar!
Difahamkan.
Tidak mengapa.
Sebenarnya...
sebenarnya, saya datang ke sini hari ini
sebab saya nak tanya...
jika awak tahu
bahawa kita...
Guru Shuyu.
Abang!
Tuan Shuyu,
cepat dan ambil ubat awak.
Anda akan berasa lebih baik selepas mengambilnya.
Ia salah saya.
Saya telah mengganggu rehat Tuan Shuyu.
Saya akan bercuti sekarang.
Saya akan datang melawat awak pada hari lain.
Guru Shuyu,
tolong jaga diri baik-baik.
Saya telah menjadi tuan rumah yang teruk.
Mari kita berjumpa lagi
lain kali.
Cikgu Jianglai.
[Selir Guru Shuyu, Ji Ping]
Panggil perempuan tu ke sini.
Bawa dia ke sini segera!
Apabila anda tahu di mana hendak berhenti,
anda mempunyai kestabilan.
Apabila anda mempunyai kestabilan,
anda boleh menjadi tenang.
Apabila anda tenang, anda boleh berasa tenang.
Apabila anda berasa tenang,
anda boleh berbincang.
Apabila anda boleh berbincang,
anda boleh mencapai matlamat anda.
Segala sesuatu ada akar dan cabangnya,
urusan ada pengakhiran dan permulaannya.
Apa itu?
Puan Xie.
Tuan Shuyu mahu berjumpa dengan awak.
Tak apa. Sambung belajar.
Saya akan kembali tidak lama lagi.
Jadilah baik.
Teruskan menulis.
[Kebajikan]
Puan Xie!
Cukuplah dengan lakonan itu!
Kau perempuan yang tak berperasaan.
Awak tahu betul
yang dia bawa balik anak haram tu
untuk menggantikan tempat saya.
Namun, kau masih membantunya
berkomplot menentangku!
Saya suami awak.
Tetapi bagaimana pula dengan anda?
Awak sama macam dia.
Kau benci aku; kau benci aku.
Semua orang mahu aku mati!
Sebaik sahaja aku mati,
gelaran pewaris Duke
akan diwarisi oleh anak haram itu.
Kemudian dia akan mendapat apa yang dia inginkan.
Dan awak...
Dan awak!
Tuan Shuyu, tangan awak cedera.
Saya tidak akan sesekali membantu orang luar
untuk mencederakan anda.
Saya isteri awak!
Betul ke?
Kau boleh menipu orang lain,
tapi kau tak boleh tipu aku!
Kau perempuan yang tak berperasaan.
Awak tak pernah hormat pun
suami awak sendiri.
Awak pandang rendah pada saya.
Jauh di lubuk hati,
kau mengutukku siang dan malam,
berharap aku mati lebih awal!
Aku tak pernah nak kau mati.
Aku sentiasa mahukan yang terbaik untukmu.
Aku sentiasa melindungimu!
Tuan Shuyu, tolong percayalah saya.
Saya betul-betul tak...
Tidak!
Puan Xie!
Ayah sedang membuli Ibu!
Ayah memang orang jahat!
Saya benci awak.
Saya benci awak!
Saya... saya tak sengaja.
Dia tiba-tiba menerkam ke arahku.
Saya cuma mahu menolaknya.
Saya...
Anak macam apa
berani gigit bapanya sendiri?
Menderhakai ibu bapa
adalah dosa terhadap Syurga.
Saya tertanya-tanya bagaimana Puan Xue
biasanya mendisiplinkan anak-anaknya,
untuk membesarkan Cik Sun
untuk menjadi begitu sengaja dan biadab.
Jika perkara ini sampai ke telinga Duchess,
kamu pasti akan disebat.
Puan Xue,
cepat bawa anak perempuan awak pergi,
dan mendisiplinkannya dengan betul.
Pergi.
Korang semua, pergi!
Tuan Shuyu, tolong jangan marah.
Saya akan temankan awak,
kita boleh minum dan berehat.
Mari jemput Die, Chuan,
dan Qinfang juga.
Kita boleh secara rahsia
membawa masuk rombongan opera
untuk berseronok
dan halaulah kesuraman ini.
Lian Xin, jangan menangis.
Xuanyu baru sahaja tertidur.
Jangan kejutkan dia.
Puan Xie.
Tuan Shuyu telah keterlaluan,
membiarkan wanita itu meracuni fikirannya,
dan dia hilang sabar
dengan awak setiap masa.
Awak dah banyak menderita.
Tuan Shuyu telah tidak lagi disenangi
oleh Duke.
Keadaannya sudah sukar.
Aku tak nak buat kacau,
sebab aku tak nak
susahkan dia lagi.
Tapi lengan awak...
Apa yang perlu kita lakukan?
Berikan saya sehelai kain kasa.
Bagaimana awak boleh...
Saya...
Datuk saya pernah menjadi
Presiden Biro Perubatan Imperial.
Saya memang ada sedikit pengetahuan perubatan.
Cuma saya jarang
ada kesempatan untuk menggunakannya.
Puan Xie, ada mesej
dari Astaka Fuping.
Masuklah.
Puan Xie, Cikgu Shuyu berkata...
Teruskan.
Guru Shuyu berkata,
Cik Ji Ping mahu berpakaian
seperti wanita bergelar,
jadi... dia ingin meminjam
mahkota phoenix dan jubah istiadat anda.
Beraninya dia pakai
pakaian wanita bergelar?
Adakah dia cuba membunuh diri?
Berikanlah itu kepadanya.
Puan Xie.
Lian Xin...
Adakah saya
nampak mengerikan?
Bantu saya mekap dengan kemas.
Awak cedera teruk sangat.
Awak nak pergi mana?
Puan Chang akan menerima
tetamu daripada keluarga Rong hari ini.
Saya mesti ada di sana.
Jangan risau.
Saya takkan mati.
Sapukan warna merah jambu
sedikit lebih berat bagi saya.
Dan lap darah itu
dari dahi saya.
Xiu Qiong.
Lihatlah Rumah Agam Duke.
Bagaimana ia dibandingkan dengan rumah agam kita sendiri?
Pada pendapat saya yang rendah diri,
paviliun itu cukup besar,
tapi rasa macam tak bermaya.
Di Rumah Agam Rong, kehadiran Puan Tua Rong
amat mengagumkan;
bila dia marah,
semua orang menggigil ketakutan.
Namun begitu, para dayang di halaman rumahnya
masih ketawa dan berbual.
Tapi tempat ni berbeza.
Ada orang
di setiap pavilion dan koridor,
namun kesemuanya kelihatan kecewa
atau tanpa ekspresi.
Mereka tidak berani
menarik nafas dalam-dalam.
Seolah-olah
anda telah melangkah masuk ke dalam sebuah kuil
dan mendapati semua orang telah bertukar menjadi batu.
Ia sangat menakutkan.
Puan Shanbao ada di sini.
Puan Chang sedang menunggu anda.
Saya sedang melalui taman
dan seekor Pekingese
secara tidak sengaja menerkam ke arah saya.
Keliman baju saya agak kotor.
Saya khuatir ia mungkin tidak menyenangkan Puan Chang.
Izinkan saya menukar pakaian saya
sebelum saya memberi penghormatan rasmi saya.
Maafkan keterusterangan saya.
Puan Chang
telah menunggu agak lama.
Dan kesabarannya semakin berkurangan.
Sepatutnya kamu masuk sama-sama.
Puan Shanbao,
sila ke arah ini.
Selepas awak, Puan Xue.
Seorang kanak-kanak yang begitu tenang—
kacak, dengan sikap yang elegan.
Tidak hairanlah Yang Mulia menyukai awak.
Saya juga agak berpuas hati.
Tetapi anda masuk dahulu dan bukannya
membiarkan tetamu itu masuk.
Di mana adab sopan santunmu?
Betapa memalukannya.
Ia adalah salah saya.
Wahai anak muda
sentiasa cuai dengan etika.
Oleh kerana baginda merupakan tetamu kehormat
di Rumah Agam Duke,
sepatutnya awak menunjukkan lebih banyak kesopanan.
Macam mana awak boleh masuk sahaja dulu?
Puan Chang,
Puan Xue memegang gelaran diraja
dan merupakan senior saya.
Sebagai tetamu,
tiada sebab untuk Puan Xue
untuk tunduk kepadaku.
Terdahulu,
Saya dengar awak enggan
menaiki kerusi sedan itu.
Saya fikir
awak seorang gadis yang degil.
Tetapi melihat bagaimana anda bercakap dan bertindak sekarang,
awak nampak berpendidikan tinggi dan sopan.
Jadi mengapa
adakah awak begitu degil
terhadap orang tua anda sebelum ini?
Tahukah anda bahawa sejak zaman dahulu lagi,
perkahwinan telah memerlukan
Enam Ritus?
Tarikh lahir pun
mesti diperiksa untuk keserasian
untuk melihat sama ada kesatuan itu diberkati atau dikutuk.
Awak berasal
dari keluarga kaya di Jiangnan,
yang bermaksud
awak anak perempuan
dari keluarga yang dihormati.
Awak bertunang secara rahsia
tanpa kebenaran Yang Mulia.
Tetapi sejak Guru Jianglai
bersendirian jauh dari rumah
dan masih belum pulang ke pangkuan keluarga,
Saya boleh terlepas pandang kesibukan majlis itu
dan tidak akan menyalahkan anda untuk itu.
Tahukah anda bahawa
menjemput anda ke rumah agam ini
bermaksud Yang Mulia
telah menerima awak sebagai menantunya?
Secara peribadi,
Saya tidak berpuas hati dengan ini.
Tetapi saya tidak akan
menentang kehendak Duke.
Pada masa hadapan,
Saya perlu lebih berhati-hati
untuk mengajar anda adab yang betul.
Pengasuh Lian.
Puan Xue membenarkan anda masuk dahulu
daripada kebaikan.
Tetapi memakai
warna yang sama seperti Puan Xue
merupakan satu pelanggaran etika yang serius.
Sebelum ini, ketika awak bertemu dengannya,
awak sepatutnya minta maaf
dan kembali
untuk menukar pakaian anda sekaligus.
Duke, yang dikasihi oleh Baginda,
telah lama memegang jawatan yang tinggi.
Wanita dalam isi rumah seperti kita
mesti menunjukkan rasa hormat dan kepatuhan
kepada ibu bapa mertua dan suami kami.
Terhadap hamba-hamba kita, kita mesti menjaga
keseimbangan antara kebaikan dan disiplin.
Kita harus sentiasa muhasabah diri
dan memupuk kebajikan serta nasib baik.
Kita mesti sentiasa berwaspada pada masa aman,
barulah kita boleh mula dan akhiri dengan kesopanan.
Mulai sekarang,
biarlah para pelayan menguruskannya
perniagaan awam anda.
Awak tak sepatutnya lagi
berlumba-lumba untuk kerjaya awak.
Kelakuan sedemikian tidak wajar
untuk seorang puan.
Ia hanya akan mengundang gosip dan fitnah.
Mulai sekarang,
awak mesti lebih peka lagi
daripada kata-kata dan tindakan anda.
Jika anda mempunyai sebarang soalan,
anda boleh berunding dengan Nanny Wan.
Puan Xue
berkhidmat untuk Duke dan Duchess
dengan penuh hormat.
Dia memberi penghormatan setiap hari,
tidak pernah terlepas walau sehari pun.
Sepanjang musim, dia tidak pernah kendur.
Beginilah
sepatutnya seorang wanita dari keluarga bangsawan berkelakuan.
Tidak seperti anda, Lady Shanbao,
yang masih memerlukan
peringatan berterusan daripada Puan Chang.
Jika berita itu tersebar,
orang akan mengejek kita.
Jianglai demam panas malam tadi.
Shanbao menjaganya,
sebab tu dia sampai lewat hari ni.
Tolong jangan salahkan dia, Ibu.
Puan Chang seorang yang baik hati.
Dia tidak pernah mengkritik
generasi muda dengan kasar.
Sebagai orang tua-tua,
semakin bertoleransi dan lemah lembut mereka,
yang lebih bertimbang rasa dan bertimbang rasa
junior-junior mestilah begitu,
jadi awak tak sepatutnya cuai lagi.
Bukankah nenekmu yang mengajarmu
untuk mendengar dengan teliti
apabila seorang penatua sedang berucap?
Apa yang kelakar sangat?
Puan Chang.
Tuan Lu dan saya
belum berkahwin secara rasmi lagi.
Dan walaupun selepas kita berkahwin,
dia akan berkahwin dengan keluarga Rong saya,
bukan saya yang menyertai keluarga Xuenya.
Jadi peraturan anda
tak kena langsung dengan saya.
Cikgu Jianglai
ialah anak kandung
Duke Yongguo.
Dia dilahirkan dalam kalangan bangsawan.
Dan pada masa hadapan...
dia ditakdirkan untuk kehebatan.
Macam mana dia boleh
kahwin dengan keluarga kau?
Oleh kerana anda berdua pasangan,
kamu harus mematuhi peraturan
Rumah Agam Duke.
Dalam keluarga Rong,
kaum wanita menguruskan rumah tangga.
Dan adik-beradik perempuan saya
mempunyai perniagaan sendiri untuk diuruskan.
Jika saya berkahwin di luar,
siapa yang akan menguruskan ladang teh itu?
Bagaimanakah salasilah keluarga kita akan berterusan?
Oleh itu,
memang wajar
jika dia berkahwin dengan keluarga saya.
Karut!
Perkahwinan matrilokal keluarga Rong
agak berbeza daripada yang lain.
Ibu, mungkin ibu tak tahu.
Walaupun wanita keluarga Rong
menerima suami,
mereka memilih lelaki mereka
seolah-olah mereka sedang memilih barangan dagangan.
Mereka suka membuat lelaki bertanding
dalam ujian sastera dan pertandingan mempertahankan diri,
menyebabkan kekecohan besar di seluruh Jiangnan.
Mereka lebih cerewet dalam memilih menantu
daripada Baginda
dalam memilih para sarjana
melalui peperiksaan diraja.
Walaupun
mereka berjaya berkahwin,
mereka menganggap perceraian sebagai sesuatu yang remeh.
Mereka tidak menentu dan tidak setia,
sama sekali tidak mempunyai semua sifat wanita yang mulia.
Yingchuan,
Lady Shanbao ialah tetamu kehormat
dari Rumah Agam Duke.
Janganlah kurang ajar macam tu.
Selain itu,
setiap tempat mempunyai adat resamnya yang tersendiri.
Menghakimi orang lain dengan begitu ringan
bukan cara kita melayan tetamu.
Puan Shanbao,
ini anak perempuan kesayangan Duke.
Balu Maharani telah mengabulkannya
gelaran Puteri Jinxiang.
Saya faham.
Puan Shanbao.
Sejak zaman dahulu,
seorang pegawai yang setia berkhidmat kepada seorang tuan,
dan seekor kuda yang baik hanya memikul satu pelana.
Jika suami sesat jalan,
seorang isteri yang solehah
harus membimbingnya kembali ke jalan yang benar,
dan mempengaruhinya dengan kebaikannya sendiri.
Macam mana awak boleh cakap pasal perceraian dengan begitu mudah?
Seorang wanita yang berkahwin semula
merosakkan kedua-dua kekayaannya sendiri
dan reputasi keluarganya.
Ia adalah sifat seorang lelaki
mengidamkan seseorang yang baru.
Sekarang,
memandangkan awak masih muda dan cantik,
dia mungkin masih bertolak ansur dengan awak.
Namun apabila kecantikanmu pudar,
dan rasa sayang semakin tipis,
lupakan tentang menjadi tua bersama
dalam harmoni—
walaupun berkongsi hidangan ringkas
akan menjadi tidak tertanggung.
Aku telah mengucapkan setiap kata-kata yang baik sebaik mungkin,
namun kau tetap tidak berganjak.
Kau memang degil melampaui batas akal!
Ibu,
untuk wanita yang tidak tahu malu seperti itu,
walaupun tempat duduk yang disentuhnya
perlu digosok sepuluh kali
untuk membersihkan udara daripada kotorannya.
Kerana dia tidak mendengar nasihatku
dan tidak menunjukkan rasa kesal,
kita harus menghalaunya keluar sekarang juga,
sebelum dia mencemarkan Hanyu Courtyard awak.
Yingchuan.
Bilakah anda akan belajar
untuk mengawal sikap impulsif anda?
Bagi seorang wanita muda,
bercakap di luar giliran adalah satu kesalahan.
Jianglai pasti akan
dilantik ke ibu kota.
Yang menguruskan rumah tangganya
mestilah seorang wanita yang solehah.
Sebagai kakak sulungnya,
setiap kata-kataku adalah untuk kebaikannya sendiri.
Namun begitu, lihatlah dia—
memanjakan seorang wanita
begitu dominan dan sombong.
Tidakkah dia takut diejek
oleh pihak atasan dan rakan sekerjanya?
Ambil sebesen air.
Bagus. Mempunyai rasa malu
adalah satu bentuk keberanian.
Baguslah awak tahu kesilapan awak
dan mahu perbetulkannya.
Apa yang saya katakan sebentar tadi
diucapkan dalam keadaan marah yang amat sangat.
Tidak perlu
menggosok tempat duduk serta-merta.
Puan Shanbao.
Apa yang awak...
Xiu Qiong.
Apabila Maharaja Pengasas kita telah mengumpulkan tenteranya,
dia mempunyai tidak lebih daripada 200 orang askar,
dan hampir 40 sut perisai.
Nenek moyang keluarga Rong
melihat potensinya,
dan mencurahkan segala kekayaan
untuk menyokong Kebawah Duli Yang Maha Mulia
di hari-hari yang paling terdesak.
Selepas Maharaja Pengasas
menaiki takhta,
dia menganugerahkan
gelaran Marquis of Boyang kepada nenek moyang saya,
dan dikurniakan secara peribadi
plak Rumah Agam Rong.
Nenek moyang saya
menolak jawatan rasmi itu
dan tanah itu.
Dia hanya bertanya kepada Maharaja Pengasas
untuk satu janji—
satu disahkan dengan meterai jed diraja.
Dan apakah janji itu?
Bahawa keturunan keluarga Rong
dapat memelihara
adat resam dan peraturan nenek moyang kita,
termasuk hak
untuk mengambil suami atas kerelaan kita sendiri.
Hak ini diwarisi turun
-temurun.
Kecuali dalam kes-kes pengkhianatan atau pemberontakan,
tiada pegawai yang boleh mengganggu kami.
Sesiapa yang berani
mengganggu keluarga Rong,
atau memaksa kita mengubah adat resam kita,
hendaklah dilaksanakan
kerana menentang titah kekaisaran.
Siapa yang kau cuba takutkan
dengan omong kosong ni?
Kenapa saya tak pernah dengar pun
meterai jed macam tu?
Keluarga saya tinggal di Linji
dan jarang sekali menjejakkan kaki di ibu kota.
Keluarga-keluarga bangsawan yang mengetahui sejarah kita
mungkin telah lama hilang.
Anda dialu-alukan untuk berlutut
di hadapan pintu gerbang istana
dan tanya sama ada meterai jed ini
tulen atau tidak.
Walaupun ia nyata, jadi apa?
Awak takkan penggal kepala saya, kan?
Ibu.
Ini perkara yang serius.
Tiada siapa yang berani mereka-reka perkara sedemikian.
Jika ia benar-benar
mohor jed Maharaja Pengasas,
malah Maharaja sekarang
hendaklah tunduk di hadapannya,
apatah lagi orang macam kita.
Puan Chang.
Tidak mengapa.
Puan Chang, anda berasal
dari keluarga yang terhormat.
Anda berpendidikan tinggi dan bijak,
jadi anda faham apa yang dipertaruhkan di sini.
Bagi Puteri Jinxiang pula...
Ibu.
Huiqing, tolong saya.
Puteri Jinxiang
dikenali kerana pertuturannya yang terus terang.
Dia tidak berniat jahat.
Jika dia tahu
keluarga Rong mematuhi adat resam
yang diberikan oleh Maharaja Pengasas,
dia tidak akan pernah berani
bercakap dengan cara yang menyinggung perasaan itu.
Demi Tuan Lu,
tolonglah bermurah hati dengannya.
Ambil air.
Awak...
Apa yang awak buat?
Sayang sekali wanita muda sepertimu
akan mengatakan
doktrin-doktrin yang tidak masuk akal dan terbelakang sedemikian.
Kata-kata seperti ini,
yang keluar dari bibirmu, menyinggung pendengaranku.
Mereka sangat menjengkelkan.
Hari ini saya tidak akan memarahi awak
dan tidak memukul kamu.
Saya cuma akan suruh awak basuh mulut awak
dan jernihkan fikiran anda.
Xiu Qiong.
Maharaja Pengasas
telah mengeluarkan satu titah yang tegas:
mana-mana lelaki yang berbakat atau berjasa tinggi,
walaupun ahli keluarga diraja,
sebaik sahaja dia menyertai keluarga Rong,
dia mesti mematuhi tradisi kita.
Peraturan ini tidak terpakai
kepada Lu Jianglai sahaja.
Malah keluarga Duke,
keluarga mertua kami melalui perkahwinan,
mesti mematuhi peraturan kita juga.
Awak dah keterlaluan!
Awak...